ESTA É UMA HISTÓRIA
ISTO É HISTÓRIA
Avi!
Mãe!
Todos conhecemos
a história de Pompeia. não?
Há dois mil anos.
uma agitada cidade romana
às margens do Mediterrâneo
foi completamente destruída.
enterrada sob a erupção vulcânica
do monte Vesúvio.
E tudo aconteceu tão rápido.
que as pessoas não tiveram chance.
A história de Pompeia
é uma história de morte.
Mas isso não é totalmente verdade.
Pompeia não foi enterrada viva
instantaneamente.
Na verdade. levou um dia
para ela ser sepultada em cinzas.
Um único dia.
que está entre os mais angustiantes
que qualquer um na Terra já viveu.
Mesmo assim. um dia.
Uma chance.
PRESERVADA EM CINZAS
POMPEIA
E se houver uma outra história
para contar aqui?
Uma de sobrevivência.
Então. vou tentar rastrear
três pessoas de verdade.
Romanos reais durante esse desastre.
durante aquele dia.
Porque. afinal. talvez não saibamos
a história de Pompeia.
Então…
que tal tentarmos de novo?
POMPEIA: ALÉM DO TEMPO COM TOM HIDDLESTON
79 D.C.
1998 D.C.
Me lembro da 1ª vez em Pompeia.
CLASSICISTA AMADOR
Foi…
realmente…
extraordinário.
JULHO DE 1998
FRANÇA
ALEMANHA
Era o verão de 1998.
ITÁLIA
Peguei o trem na França até a Itália.
Minha primeira viagem sem adultos.
JULHO DE 1998
Só eu e dois amigos.
Ficamos em albergues.
nadamos no Mediterrâneo
e. inevitavelmente. comemos muita pizza.
Mas foi a visita a Pompeia…
que mudou tudo.
Porque. em Pompeia.
é possível viajar no tempo.
Uma cidade romana inteira.
enterrada há séculos.
perfeitamente preservada.
E. por todo lado.
havia moldes de gesso de romanos reais.
gente de verdade
tragicamente congelada onde morreu.
e cada um deles
deixou para trás uma história.
E essas histórias me inspiraram.
me motivaram a aprender latim.
a estudar o mundo antigo na faculdade
e seguir carreira de ator.
A relembrar pessoas.
Hoje. tenho 45 anos.
e as imagens de todas aquelas pessoas
que morreram lá
nunca me deixaram.
Então. finalmente voltei a Pompeia
para contar suas histórias
porque. agora. uma nova pesquisa
está descobrindo os nomes verdadeiros
dos romanos que vivenciaram a erupção…
GAROTA DA PULSEIRA
…e de alguns que até sobreviveram a ela.
A GAROTA DE PORTA NOLA
E. agora.
há uma nova tecnologia poderosa
que se encontra na vanguarda da ciência
e que pode rastrear esses nomes
em meio ao desastre.
Isso nunca foi usado e nunca foi visto.
E nós temos a sorte
de ter conseguido acesso exclusivo
pela primeira vez
a essa nova tecnologia inovadora.
Sobreviventes
Espera aí.
Uma planilha
é a tal nova tecnologia radical?
Com certeza. Eu mesmo desenvolvi.
Espera.
Ainda nem apresentei a vocês
o professor Steven Tuck.
CLASSICISTA PRESTATIVO
Steven dirige
o Projeto de Sobreviventes de Pompeia.
que visa traçar as histórias de vida
de pessoas reais
que vivenciaram a erupção em 79 d.C.
Impressiona. não?
Este banco de dados tem inscrições
de todo o mundo romano.
Está ótimo. Steven. mas acho que podemos…
Podemos ser mais cinematográficos
que uma planilha.
BUSCANDO
Bem impressionante. Hiddleston.
É. eu vi alguns filmes dos Vingadores.
Bem. o Projeto de Sobreviventes de Pompeia
é para achar combinações
neste banco de dados.
-Certo.
-O objetivo é encontrar nomes
que estavam em Pompeia
pouco antes da erupção.
e aí depois encontramos a mesma pessoa
em outra comunidade.
Então. bingo. temos um sobrevivente.
1º RESULTADO
Temos um aqui. Vou traduzir.
Espere aí. me deixe tentar.
L. Aviano. Lúcio. como diríamos.
Então. Lúcio Aviano
pavimentou o caminho
com o próprio dinheiro.
Ótimo. Hiddleston.
Estudei Clássicos na universidade.
Sim. eu dou aula de Clássicos.
Entendido.
E o que aconteceu com esse Lúcio Aviano?
A data da placa sugere
que. no momento da erupção.
Lúcio Aviano devia estar morto
há muito tempo.
Mas seus descendentes continuavam por aí…
AVÔ-AVÓ
FILHO-ESPOSA
…incluindo um menino. talvez adolescente.
-Um neto. talvez?
-Pode ser.
A segunda inscrição é o equivalente romano
a um empréstimo consignado.
2º RESULTADO
Ela mostra que. no espaço
de uma única geração.
os Aviano deixaram de estar
entre a elite rica da cidade
para estar entre os mais pobres
de Pompeia.
E esta terceira inscrição aqui
sugere que Aviano…
3º RESULTADO
AVIANO
…foi aprendiz de uma família
de ferreiros locais.
Aviano faz parte de uma família
que era rica…
DECLÍNIO FINANCEIRO
mas que perdeu tudo.
e agora ele está trabalhando
numa ferraria comum.
AVIANO-ENCONTRADO
Encontrei meu primeiro romano de verdade.
e é só um garoto.
Quero trazê-lo de volta do passado.
Ele é mais que uma mera
nota de rodapé na história.
Mais que um detalhe numa planilha.
Ele era um ser humano.
Aviano.
Então. vamos voltar àquele dia em 79 d.C..
porque. afinal. em Pompeia.
é possível viajar no tempo.
POMPEIA. DIAS ATUAIS
POMPEIA. 79 D.C.
Para Aviano. é só mais um dia.
A MANHÃ DA ERUPÇÃO
Talvez ele esteja
em seu aprendizado na forja.
sem ter ideia de que o Vesúvio
está prestes a explodir.
Certo. este momento determina o futuro.
Certo? Ele forja o que o bronze será.
Isso é profundo.
Deveríamos pôr numa placa lá fora.
Marcus Masurius.
-forjando o futuro.
-É isso aí.
Espera. pausa.
Steven. espere aí.
Quem é esse Marcus Masuri?
Bem. encontraram alguns artefatos.
especificamente pás.
com o nome da família Masuri.
É uma família de ferreiros de bronze.
Eles tinham uma forja
fora dos muros da cidade.
-Aqui nesta área.
-Sim. Nossa!
Mas. crucialmente. no dia da erupção.
Aviano trabalhava com um ferreiro…
PAUSA
…fora da cidade.
-Vai. você consegue.
-Certo.
Está indo bem. Cuidado.
O que eu falei sobre ter cuidado?
Trabalho arruinado.
-Foi um terremoto.
-Avi. escute.
Você deve aprender a ser responsável.
Você precisa crescer.
Comece pedindo desculpas.
Aonde pensa que vai?
Por que eu iria querer ser como você
e fazer pás?
Tudo bem. garoto. sem birra.
Você não é meu pai.
É só um ferreiro.
Ei.
Vamos. não seja assim.
Aviano. espere!
Avi!
Aviano é um adolescente.
Assim como eu era
quando cheguei a Pompeia.
Mas. se vou contar a história
do que ocorreu com Aviano.
preciso combinar as provas históricas
com o que faço como ator.
Eu preciso imaginar.
Vou seguir os passos dele.
Andar ao lado dele.
Ver estas ruas com os olhos dele…
para tentar preencher as lacunas
do registro arqueológico.
É assim que vou contar
a história de Aviano.
Um garoto comum
em um dia extraordinário.
Mãe?
Mãe. por que a porta está emperrada?
Avi. pare. Só…
Entre. vamos.
Mãe. o que está acontecendo?
Os agiotas voltaram. mas tudo bem.
Está tudo bem.
Espere. Steven. pare aí.
Eles talvez tenham dívidas.
PAUSA
Essa família deve viver
tempos difíceis.
Acho que é um eufemismo.
Se pensar em como o mundo romano
era baseado em classe e status.
sair de um alto cargo político
a aprendiz de ferreiro
em uma única geração.
seria considerado
um destino social pior que a morte.
É. perderam status. dinheiro.
Talvez o papai não esteja por perto.
É muita coisa para um garoto.
O que você fez? Me diga.
Pedi demissão.
Você se demitiu? Foi embora?
-Não precisamos da caridade dele.
-Não é isso. é trabalho.
Avi. você… por favor.
Pense no que seu avô fez.
Ele construiu metade das ruas da cidade.
Ele trabalhou duro. se dedicou.
E daí. mãe? De novo. não.
Por favor. você… Pare.
Avi. você precisa voltar.
Peça outra chance ao Marcus.
peça seu emprego de volta.
Se precisar. implore.
-Implorar? De jeito nenhum!
-Sim. Avi. peça desculpas!
-Confio em você para…
-O quê? Pagar dívidas?
-Para aprender a se bancar.
-Bancar você.
Avi. por favor. não seja como seu pai.
Não jogue fora um emprego.
Talvez eu seja como ele.
que também não queria nada com você.
Avi. pare!
Espera. Pare aí. Steven.
Precisamos falar dos terremotos.
Eles seguem acontecendo.
Devem estar ligados ao Vesúvio. certo?
-Com certeza.
-Certo.
Se vamos desvendar as escolhas
do povo de Pompeia.
o que Aviano fez naquele dia.
temos que entender melhor a vulcanologia.
as fases da erupção.
O que sabe de vulcões?
Que eles dão medo e não são a minha área.
Certo.
Melhor achar um geocientista.
Boa ideia. Hiddleston.
MONTE VESÚVIO
Hora de conhecer o vilão da história.
O vulcão.
Aqui no topo do Monte Vesúvio.
ainda podemos sentir o poder dele.
Mesmo agora.
Dois mil anos depois.
ele está vivo.
Uma montanha viva.
Sabia que vim aqui pela primeira vez
aos 17 anos?
Sério?
Não mudou nada. É exatamente igual.
E me lembro de sentir
que aqui era a cena de um crime.
Meio que é.
e. como qualquer cena de crime.
se você souber procurar. há pistas.
Acho que devo apresentá-los…
GEOCIENTISTA PRESTATIVO
…ao nosso geocientista prestativo.
professor Chris Jackson.
E as pistas nos ajudam a construir
uma linha do tempo detalhada
do que aconteceu.
e essa linha começa com esses terremotos.
Então os tremores são parte disso?
Sim. eles estão relatando a agitação
que ocorre dentro do vulcão.
Essa é a primeira fase da erupção.
Nesse dia. há dois mil anos.
o magma. a rocha fundida. se ergueu.
empurrando as rochas. fraturando-as
e causando esses terremotos.
E acabam sendo esses terremotos
que nos dizem que a pressão
está aumentando cada vez mais.
-até…
-A explosão.
Erupção. na verdade.
-Por isso que você está aqui.
-Certo.
Fase um. terremotos. Fase dois. erupção.
Isso mesmo.
E a erupção foi incrivelmente poderosa.
Ela liberou mais energia térmica
do que as bombas
lançadas em Hiroshima e Nagasaki juntas.
Como se sobrevive?
Os tremores são uma contagem regressiva
para a erupção.
LINHA DO TEMPO DA ERUPÇÃO
Uma contagem regressiva que já começou.
FASE 1
TERREMOTOS
FASE 2
ERUPÇÃO
E se Aviano reconhecer esses terremotos
como sinais de alerta.
se ele não os ignorar.
então ainda há tempo suficiente
para escapar de Pompeia
antes que tudo vire um caos.
A essa altura.
ele não tem mais de uma hora
antes que o Vesúvio entre em erupção.
Uma única hora.
Ei. espere aí. Tom. Encontrei algo.
Desculpe. não temos tempo.
Só temos uma hora.
Por que estamos olhando… O que é?
Algum tipo de anúncio romano?
Na verdade.
este é outro sobrevivente em potencial.
e também uma oportunidade
para testar seu latim. Hiddleston.
Sim. professor.
Certo.
Os banhos de Vênus.
Algum tipo de casa de banho.
Et nongento fala de pessoas respeitáveis.
Então. um banho chique.
Esta é difícil de decifrar.
mas parece que pertencia a alguém
chamado Felix.
Talvez seja Julius Felix.
Os registros de escavação
no banco de dados
sugerem que a propriedade desse Felix
foi evacuada.
Nada de cavalos. carroças. tesouros.
Uma evacuação organizada.
Alguém ouviu os avisos.
Sim. é outra pista. Vou lá ver.
ANÚNCIO = PROVAS
PROPRIEDADE EVACUADA
PROPRIEDADE DO FELIX
Se esse Felix
reconhecer os terremotos pelo que são
e evacuar toda a propriedade.
essa é uma pista incrível.
outro sobrevivente em potencial.
Mas quem é esse Julius Felix?
Vou pausar a história do Aviano
por um momento
para investigar as ruínas
da casa desse Felix.
Afinal. ele pode ser
meu segundo romano de verdade.
Maior do que imaginei.
Tem piscina. bar. restaurante.
É uma…
casa de banhos.
Um lindo jardim.
com esta longa fonte de água.
Não é uma residência privada.
é uma propriedade.
Este lugar deve pertencer
a um empresário romano incrivelmente rico.
Primeiro. senhor.
os convidados pediram mais vinho.
mas um deles já vomitou na Sylvia.
Se pediram mais vinho. dê mais vinho.
Gosto de homens que sabem beber.
Espere. Tom.
O quê?
É que este lugar
não pertencia a um empresário.
Ela era uma empresária.
Não Julius Felix. e sim Julia.
ARQUEÓLOGA PRESTATIVA
E EXPLORADORA DA NATIONAL GEOGRAPHIC
Esta é a arqueóloga
prestativa. vergonhosamente precisa
e professora de Clássicos.
Caitie Barrett. recém-saída
de sua escavação aqui em Pompeia.
Bem. Caitie. é o seguinte:
quando eu estava na universidade.
me ensinaram que Roma era um patriarcado
e que mulheres. em geral.
não podiam ter propriedades
e certamente não geriam
um negócio deste tamanho.
E isso é parte do porquê
de Pompeia ser um local tão crucial.
que nos permite ver
como era a vida romana de verdade.
e não apenas como os autores ricos
e geralmente homens queriam representá-la.
Temos provas de mulheres
fazendo todo tipo de trabalho.
Donas de lojas. bancárias.
padeiras e lavadeiras.
Todo o espectro social. de escravizadas
a livres e de ricas a pobres.
Mas essa mulher.
a que administrava este lugar.
ela não é empregada. ela é a empregadora.
O negócio é dela. não? Ela é a chefe.
Sim. teria sido. até onde sabemos.
muito incomum que uma mulher independente
comandasse uma operação como essa.
Como chefe da casa.
ela também teria sido responsável
pelo bem-estar religioso das pessoas.
por manter a casa segura
aos olhos dos deuses.
-Na verdade. se olharmos ali…
-Claro.
…havia um santuário doméstico
dedicado à deusa egípcia Ísis.
E podemos imaginar Julia.
como chefe da casa.
presidindo rituais religiosos ali.
Ísis. a grande.
Dama das chamas.
-Tom. está tudo bem?
-Desculpe.
Olha. claro que eu me equivoquei
um pouco com o gênero.
Então. vamos tentar de novo.
Primeiro. Julia.
os convidados pediram mais vinho.
mas um deles já vomitou na Sylvia.
Deem a eles as coisas aguadas
que guardamos para as crianças. Que mais?
Bem. o Cassius.
o convidado favorito de todos.
está reclamando de novo dos caracóis.
Parece que. desta vez.
estavam mornos e insossos.
e ele ainda não pagou a conta
do mês passado.
Lembre-o com educação
de que ele tem até hoje à noite.
Com educação?
Eu o chutaria para a sarjeta.
Ainda não.
Não. querida.
Bem melhor incluir um prato de mel grátis.
Adoce-o. e ele vai continuar gastando.
Está bem. mas o mel é seu.
Tenho certeza de que ele vai achar
morno e sem gosto.
Amalthea.
pode dar uma olhada no meu colar?
Acho que o fecho soltou de novo.
Pronto.
Obrigada.
Fica soltando.
Vamos ver os banhos.
LINHA DO TEMPO DA ERUPÇÃO
Podemos pensar nos banhos romanos
como um spa chique.
Então. agora nós estamos
na casa de banhos de Julia Felix.
É um spa mesmo.
-Agora que entendi.
-Tem tudo.
Aqui está o chiquérrimo frigidarium.
o mergulho frio.
Adoro um banho frio.
Isso é incrível.
Era mesmo uma empresária de sucesso.
Com certeza.
Antes de descobrirem aqui.
historiadores imaginariam que alguém
como Julia Felix seria impossível.
Julia. a impossível.
Estou vendo que os terremotos
causaram um vazamento.
Sim. os tremores estão piorando
e os hóspedes estão…
Estão o quê?
Começando a se perguntar se é um sinal.
-E estão preocupados?
-Alguns estão.
Certo.
Bem…
eles precisam saber
que estão seguros aqui.
Devo reunir todos perto do santuário?
Sim. Vamos fazer oferendas.
E isso me lembra das placas.
Como está a minha placa nova?
Acho que dá para dizer
que ela não está passando despercebida.
E. há dois mil anos.
o letreiro estava bem aqui.
Neste ponto. bem aqui.
E este letreiro tem uma outra coisa
para nos contar sobre Julia.
-Vamos dar outra olhada?
-Sim.
Os elegantes Banhos de Vênus
de Julia Felix.
Obrigada. Filha de Spurius. Spurius…
-"Desconhecido" em latim?
-Isso.
Julia está nos dizendo que ela
ou talvez o pai dela
nasceu fora do casamento.
Eu realmente entendi errado.
Ela não é só uma mulher.
ela veio do nada e construiu tudo isso.
E a placa estava bem ali.
É linda. não é?
Ele fez um excelente trabalho. não fez?
Achou mesmo uma boa ideia
acrescentar aquela parte sobre seu pai.
Spurius?
Por quê? Acha que deveria ser maior?
Talvez eu peça para ele desenhar.
Julia!
-Desculpa.
-Tudo bem?
Sim. eu estou bem.
Olhe por onde anda.
-Pode machucar alguém.
-Tudo bem.
Ele pediu desculpas.
Ei. o que houve?
Está tudo bem?
Sim. obrigado.
Pode ir.
Que a deusa lhe proteja e lhe guie.
Obrigado.
Bom. o tempo está acabando.
Os tremores. os sinais de alerta.
estão ficando cada vez piores.
Caitie. agora que sabemos
que Julia é superinteligente.
quando ela vai fugir?
Bem. aqui estamos. esbarrando nos limites
do registro arqueológico.
-Certo.
-Não sabemos.
A arqueologia não nos faz entrar
na cabeça das pessoas.
Desculpe. Tom.
Não sei.
Achava que arqueólogos e historiadores
teriam todas as respostas.
Claro que não têm.
Como eles podem ver
dentro da mente de pessoas
que viveram há 2.000 anos?
Se vou tentar contar as histórias
de Aviano e Julia Felix.
melhor mudar a abordagem.
Preciso mudar minha perspectiva.
Tem que ter outro jeito.
Tem outro jeito de examinar
todas essas provas?
Outro jeito de ver o passado?
Há outro modo de tentar entender.
no nível mais profundo.
a experiência deles?
ENERGIA = BOMBA NUCLEAR
APRENDIZ-SOBREVIVENTES
QUEDA-ERUPÇÃO
Na faculdade.
aprendemos que as palavras em latim
para narrativa e história eram as mesmas.
Os romanos chamavam de "historia".
Evidência e imaginação se misturam.
São a mesma coisa.
É o que preciso fazer.
LÚCIO AVIANO
Preciso ir mais longe…
PROVAS ARQUEOLÓGICAS
…obter provas além da história.
formas diferentes de descobrir o que houve
com Aviano e Julia.
Vou recomeçar.
Depois vou com tudo em busca da história
da Julia e do Aviano.
A história deles.
É o que preciso fazer.
Preciso achar um jeito
de enxergar dentro da mente deles.
Você é psicóloga?
Sim. não só psicóloga.
mas psicóloga de desastres.
Então é alguém de outra disciplina.
PSICÓLOGA DE DESASTRES
A psicóloga de desastres Sarita Robinson.
Ótimo!
Sarita. como a psicologia de desastres
difere da psicologia tradicional?
Na psicologia de desastres.
examino pessoas sob estresses extremos.
como em desastres naturais.
Vejo como as pessoas reagem.
as escolhas que fazem. os motivos.
porque as pessoas são muito previsíveis.
E. se pudermos descobrir
como elas vão se comportar.
podemos treinar melhor os socorristas.
E. se pudermos fazer isso.
podemos salvar vidas.
Então. de todos os seus estudos.
podemos aplicar essas previsões
às pessoas do passado?
Sim. acho que as pessoas
não mudaram muito em 2.000 anos.
Ótimo. estava esperando que dissesse isso.
Quero falar de dois romanos
que tenho seguido.
EVACUAÇÃO?
EMPRESÁRIA
LÍDER RELIGIOSA
A primeira é uma mulher.
O nome dela é Julia Felix.
Ela é rica. inteligente
e é chefe de família.
A segunda é um garoto chamado Aviano.
Ele é adolescente.
PERDEU TUDO
SEM PAI?
FERREIRO-APRENDIZ
Talvez seja meio teimoso.
Avi. pense no que seu avô fez.
Ele construiu metade das ruas da cidade.
É o seguinte:
os dois estão quase sem tempo.
Com certeza. como é esperado.
ambos reconhecem
que algo está muito errado
e saem de lá o mais rápido possível.
assim que puderem.
Bem. vamos descobrir?
Como assim? Sarita?
Sarita…
Não pode acionar o alarme.
Não pode fazer isso.
-É. mas olhe.
-Como assim?
-Não.
-Não está acontecendo nada.
Exatamente.
É um exemplo clássico de fadiga de alarme.
As pessoas aprenderam que não há perigo.
então não respondem.
Nos estudos que faço em laboratório.
sempre vemos esse comportamento.
Certo. então você está dizendo
que. quando os terremotos
começam em Pompeia.
eles os ignoram da mesma forma
que ignoramos um alarme de incêndio?
Sim. exatamente.
Pense nisso.
O povo de Pompeia
mora junto de um vulcão ativo.
então haverá muitos terremotos.
assim como na Itália moderna de hoje.
As pessoas se acostumaram
e devem ter aprendido a ignorar tremores
como ignoramos alarmes de incêndio.
Mas não seria um pouco diferente.
já que os terremotos
vinham piorando cada vez mais?
Você ignoraria isso?
Acho que não se pode subestimar
a capacidade humana de inação
e. na verdade. acho que há outra coisa
que impediu a evacuação
das pessoas de Pompeia.
-Você primeiro.
-Obrigada.
Por que você se virou?
Me virei porque você se virou.
-Não queria me sentir estranho.
-Sim.
O que você demonstrou tão bem
é algo chamado conformidade social.
Não queremos passar vergonha
fazendo algo diferente.
Então. no contexto de um desastre.
a conformidade social pode significar
um atraso coletivo na evacuação.
Entendi.
Ou talvez nem façam nada.
A conformidade social mata.
Sim. entendo.
Então. devido à conformidade social.
Aviano. Julia e. na verdade. a cidade toda
seguem tocando suas vidas
e não fazem ideia do que está por vir.
Amigos…
por favor. lembrem-se:
esta é a minha casa.
A casa da deusa Ísis.
CONFORMIDADE SOCIAL
Sarita tem razão.
Eles seguem lá. sob o vulcão…
FASE 2
ERUPÇÃO
…tocando o dia.
ignorando os sinais.
com uma bomba prestes a explodir.
Vocês estão seguros aqui.
Nós agradeceremos a Ísis
com oferendas…
e ela nos protegerá.
Tâmaras e mel.
Uma pomba ou um leitão
são boas oferendas.
Isto é patético.
-Alguma oferenda. Cássio?
-Muito obrigado. Obrigado.
Marcus?
Lembre-se: ele é uma criança.
Ísis. senhora da chama.
mãe. protetora.
Oi.
Que bom que voltou.
Oi. Eu não devia ter dito o que disse.
Acontece.
Também não foi meu melhor momento.
Desculpa.
Você é legal. garoto.
Pode se desculpar também.
Está bem.
Pode mesmo.
Esgotado.
É isso.
Acabou o tempo.
Marcus. o que…
Avi?
Você está bem?
Tudo bem?
Amalthea!
-Julia!
-Tudo bem?
Amalthea. olhe para mim!
-Você está bem?
-Estou.
-A montanha!
-Certo.
A montanha!
Temos que nos concentrar.
Entre com eles! Agora!
Para dentro. pessoal!
-Para dentro agora!
-Rápido! Agora. por favor! Para dentro!
Não!
Então é isso. chegou a hora.
Aviano não vai ignorar.
Ele vai fugir na hora
para um local seguro.
Avi!
Bem. talvez.
O quê? Talvez?
Sarita. o Vesúvio acabou de entrar
em erupção. e você duvida?
Com certeza é hora de todos evacuarem.
Avianius vai sair de lá.
e ele nem está na cidade.
Avi!
Por favor. venha conosco. Não é seguro.
Ele vai a um lugar seguro assim que puder.
Talvez.
Como assim?
O que você faria?
Eu sairia de lá. com certeza.
Absoluta?
Absoluta. sim.
Mas e a sua família?
Não posso.
Minha mãe.
Em emergências. as pessoas não vão embora.
porque querem ficar com quem amam.
ter certeza de que estão seguros.
Preciso ir até ela. desculpa.
-Avi!
-Não posso. Não dá.
Família.
Claro que é a quem você recorre.
é a quem eu recorreria.
Está tudo bem.
Vá rápido.
Encontre-a e nos encontre.
É isso. garoto. Vá!
Aviano volta.
Ele nos encontrará.
Claro que sim.
Ele volta para Pompeia
para buscar a mãe.
RESGATE
O último dia começou.
O tempo passa.
Pompeia está quase sem tempo.
POMPEIA: ALÉM DO TEMPO COM TOM HIDDLESTON
Legendas: Rafael Rodrigues